これまで 電圧とは 回路に 電流を流す 働きだと 話しました。
また電流とは 回路を 流れる 電気だと 話しました。
電圧と 電流は このように 例えることが できます。
電圧は 電流を 下から上に くみ上げる ポンプです。
電流は その道を 流れる 水です。
電池が 電圧の 役割を します。
例えば 回路を このように つなげます。
電池は 電流を 低い所から 高い所に 持ち上げます。
電球が 光らせるためには 電球に 電流を 流します。
そのため 電流は 勢いよく すべらなければ なりません。
この時の 電圧は この電池の 高さです。
では 電池の数を 1つから 2つに 変えました。
これは どうなりますか。
回路は このように つなぐことが できます。
この回路は 1番上と 1番下までの 電池の 高さが 先ほどの 2倍です。
電圧は 電池を 2個に すると 大きく なります。
電圧が 大きくなると 電流も 勢いよく 流れます。
そして 電池が 1個の時より 多く電球が 光ります。
この時 電圧の 大きさは 変わります。
では 電流の 大きさは どのように 変わりますか。
これを この動画で 勉強します。
では回路に 流れる 電流と その時の 電圧の 大きさを 調べます。
このような 実験を しました。
この実験は 電熱線Aと 電熱線Bを 用意します。
そして そこに かかる 電圧を 変化させるのに 電源装置を 使います。
この電源装置で 電圧を 1 2 3 4 5Vと 変化させます。
その時 回路に 流れる 電流を 電流計を 使って 測定します。
すると このようなことが 分かりました。
まず電熱線Aに 電圧を 1Vにします。
この時 電熱線Aに 流れる 電流は 0.1Aです。
これと 同じように 電圧を 2 3 4 5Vと 変えます。
すると 回路に 流れる 電流は 0.2 0.3 0.4 0.5A になります。
では 電熱線Aと 電熱線Bを 入れかえます。
再び電熱線Bに 1 2 3 4 5Vと 電圧を かけます。
すると 電流の 大きさは 0.04 0.08 0.12 0.16 0.2A になります。
そして この実験結果を グラフに しました。
グラフの 横じくは 電圧です。
このグラフは 電圧を 1Vから 5Vに変えた時に 流れる 電流の 大きさです。
電熱線Aと 電熱線Bでは このような グラフに なりました。
このグラフは どのような グラフですか。
これは 中学1年生の時に 習いました。
これは 原点を通る 比例の グラフです。
このグラフは 何と何が 比例するかを 確認します。
これは 先ほどの グラフです。電熱線Aと 電熱線Bは 比例の グラフです。
この時 何と何が 比例しますか。
電熱線に 流れる 電流は 電圧に 比例します。
これは オームの法則と 言います。
比例の 関係を 式で表すと どのように なりますか。
この式は V=比例定数a×Iです。
このVとIは それぞれ 電圧と 電流を表す 記号です。
この式は どのような 式ですか。
みなさんは 覚えて いますか。
この式は 中学1年生の時に 習った 比例の式 y=ax です。
今回yは 電圧を表す Vです。
そしてxは 電流を表す Iです。
この式は V=比例定数axI です。
この比例定数aは 電流回路では 電気抵抗（ていこう）を 表します。
電気抵抗（ていこう）は 抵抗（ていこう）とも 言います。
抵抗（ていこう）は 電気の 流れにくさを 表します。
抵抗（ていこう）が 大きいと 電流は 流れにくいです。
抵抗（ていこう）が 小さいと 電流は 流れやすいです。
この抵抗（ていこう）は 記号で 表すと 大文字の Rです。
そして 抵抗（ていこう）の 単位は 少し変わった 記号です。
これは このような 記号で Ω  オームと 読みます。
では最後に オームの法則を まとめます。
オームの法則とは 電流は 電圧に 比例する ことです。
これを 式で表すと どうなりますか。
比例定数は 抵抗（ていこう）の 大文字の Rです。
式は V=RI です。
この式では Vは電圧を 表します。
Rは 電気抵抗（ていこう）を 表します。
そして Iは 電流を 表します。
ところで 電圧の 単位を 覚えていますか。
電圧の 単位は Vで ボルトと 読みます。
電気抵抗（ていこう）の 単位は Ωで オームと 言います。
電流の 単位は Aで アンペアです。